श्री भगवान् ने कहा --

भय- हीनता, दम, सत्त्व की संशुद्धि, दृढ़ता ज्ञान की .
तन- मन- सरलता, यज्ञ, तप, स्वाध्याय, सात्विक दान भी .. १६. १..

मृदुता, अहिंसा, सत्य, करुणा, शान्ति, क्रोध- विहीनता .
लज्जा, अचञ्चलता, अनिन्दा, त्याग तृष्णाहीनता .. १६. २..

धृति, तेज, पावनता, क्षमा, अद्रोह, मान- विहीनता .
ये चिन्ह उनके पार्थ! जिनको प्राप्त दैवी सम्पदा .. १६. ३..

मद, मान, मिथ्याचार, क्रोध, कठोरता, अज्ञान भी .
ये आसुरी सम्पत्ति में जन्मे हुए पाते सभी .. १६. ४..

दे मोक्ष दैवी, बाँधती है आसुरी सम्पत्ति ये .
मत शोक अर्जुन! कर हुआ तू दैव- संपद् को लिये .. १६. ५..

दो भाँति की है सृष्टि दैवी, आसुरी संसार में .
सुन आसुरी अब पार्थ! दैवी कह चुका विस्तार में .. १६. ६..

क्या है प्रवृत्ति निवृत्ति! जग में जानते आसुर नहीं .
आचार, सत्य, विशुद्धता होती नहीं उनमें कहीं .. १६. ७..

कहते असुर झूठा जगत्, बिन ईश बिन आधार है .
केवल परस्पर योग से बस भोग- हित संसार है .. १६. ८..

इस दृष्टि को धर, मूढ़, नर, नष्टात्म, रत अपकार में .
जग- नाश हित वे क्रूर- कर्मी जन्मते संसार में .. १६. ९..

मद मान दम्भ- विलीन, काम अपूर का आश्रय लिये .
वर्तें अशुचि नर मोह वश होकर असत् आग्रह किये .. १६. १०..

उनमें मरण पर्यन्त चिन्ताएँ अनन्त सदा रहें .
वे भोग- विषयों में लगे आनन्द उस ही को कहें .. १६. ११..

आशा कुबन्धन में बँधे, धुन क्रोध एवं काम की .
सुख- भोग हित अन्याय से इच्छा करें धन धाम की .. १६. १२..

यह पा लिया अब वह मनोरथ सिद्ध कर लूंगा सभी .
यह धन हुआ मेरा मिलेगा और भी आगे अभी .. १६. १३..

यह शत्रु मैंने आज मारा, कल हनूंगा और भी .
भोगी, सुखी, बलवान, ईश्वर, सिद्ध हूँ, मैं ही सभी .. १६. १४..

श्रीमान् और कुलीन मैं हूं कौन मुझसे और हैं .
मख, दान, सुख भी मैं करूँगा, मूढ़ता- मोहित कहें .. १६. १५..

भूले अनेकों कल्पना में मोह- बन्धन बीच हैं .
वे काम- भोगों में फँसे पड़ते नरक में नीच हैं .. १६ . १६..

धन, मान, मद में मस्त, ऐंठू निज- प्रशंसक अज्ञ हैं .
वे दम्भ से विधिहीन करते नाम ही को यज्ञ हैं .. १६. १७..

बल, काम क्रोध, घमण्ड वश, निन्दा करें मद से तने .
सब में व अपने में बसे मुझ देव के द्वेषी बने .. १६. १८..

जो हैं नराधम क्रूर द्वेषी लीन पापाचार में .
उनको गिराता नित्य आसुर योनि में संसार में . १६. १९..

वे जन्म- जन्म सदैव आसुर योनि ही पाते रहें .
मुझको न पाकर अन्त में अति ही अधोगति को गहें .. १६. २०..

ये काम लालच क्रोध तीनों ही नरक के द्वार हैं .
इस हेतु तीनों आत्म- नाशक त्याज्य सर्वप्रकार हैं .. १६. २१..

इन नरक द्वारों से पुरुष जो मुक्त पार्थ! सदैव ही .
शुभ आचरण निज हेतु करता परमगति पाता वही .. १६. २२..

जो शास्त्रविधि को छोड़, करता कर्म मनमाने सभी .
वह सिद्धि, सुख अथवा परमगति को न पाता है कभी .. १६. २३..

इस हेतु कार्य- अकार्य- निर्णय मान शास्त्र- प्रमाण ही .
करना कहा जो शास्त्र में है, जानकर वह्, कर वही .. १६. २४..

सोलहवां अध्याय समाप्त हुआ . 