
अर्जुन ने कहा --

करते यजन जो शास्त्रविधि को छोड़ श्रद्धायुक्त हो .
हे कृष्ण! उनकी सत्त्व, रज, तम कौनसी निष्ठा कहो .. १७. १..

श्रीभगवान् ने कहा --

श्रद्धा स्वभावज प्राणियों में पार्थ! तीन प्रकार से .
सुन सात्त्विकी भी राजसी भी तामसी विस्तार से .. १७. २..

श्रद्धा सभी में सत्त्व सम, श्रद्धा स्वरूप मनुष्य है .
जिसकी रहे जिस भाँति श्रद्धा वह उसी- सा नित्य है .. १७. ३..

सात्विक सुरों का, यक्ष राक्षस का यजन राजस करें .
नित भूत प्रेतों का यजन जन तामसी मन में धरें .. १७. ४..

जो घोर तप तपते पुरुष हैं शास्त्र- विधि से हीन हो .
मद- दम्भ- पूरित, कामना बल राग के आधीन हो .. १७. ५..

तन पंच- भूतों को, मुझे भी - - - देह में जो बस रहा .
जो कष्ट देते जान उनको मूढ़मति आसुर महा .. १७. ६..

हे पार्थ! प्रिय सबको सदा आहार तीन प्रकार से .
इस भाँति ही तप दान मख भी हैं, सुनो विस्तार से .. १७. ७..

दें आयु, सात्विकबुद्धि, बल, सुख, प्रीति एवं स्वास्थ्य भी .
रसमय चिरस्थिर हृद्य चिकने खाद्य सात्विक प्रिय सभी .. १७. ८..

नमकीन, कटु, खट्टे, गरम, रूखे व दाहक, तीक्ष्ण ही .
दुख- शोक- रोगद खाद्य, प्रिय हैं राजसी को नित्य ही .. १७. ९..

रक्खा हुआ कुछ काल का, रसहीन बासी या सड़ा .
नर तामसी अपवित्र भोजन भोगते जूठा पड़ा .. १७. १०..

फल- आश तज, जो शास्त्र विधिवत्, मानकर कर्तव्य ही .
अतिशान्त मन करके किया हो, यज्ञ सात्विक है वही .. १७. ११..

हे भरतश्रेष्ठ! सदैव ही फल- वासना जिसमें बसी .
दम्भाचरण हित जो किया वह यज्ञ जानो राजसी .. १७. १२..

विधि- अन्नदान- विहीन जो, बिन दक्षिणा के हो रहा .
बिन मन्त्र- श्रद्धा, यज्ञ जो वह तामसी जाता कहा .. १७. १३..

सुर द्विज तथा गुरु प्राज्ञ पूजन ब्रह्मचर्य सदैव ही .
शुचिता अहिंसा नम्रता तन की तपस्या है यही .. १७. १४..

सच्चे वचन, हितकर, मधुर उद्वेग- विरहित नित्य ही .
स्वाध्याय का अभ्यास भी, वाणी- तपस्या है यही .. १७. १५..

सौम्यत्व, मौन, प्रसाद मन का, शुद्ध भाव सदैव ही .
करना मनोनिग्रह सदा मन की तपस्या है यही .. १७. १६..

श्रद्धा रहित हो योगयुत फल वासनायें तज सभी .
करते पुरुष, तप ये त्रिविध, सात्विक तपस्या है तभी .. १७. १७..

सत्कार पूजा मान के हित दम्भ से जो हो रहा .
वह तप अनिश्चित और नश्वर, राजसी जाता कहा .. १७. १८..

जो मूढ़- हठ से आप ही को कष्ट देकर हो रहा .
अथवा किया पर- नाश- हित, तप तामसी उसको कहा .. १७. १९..

देना समझ कर अनुपकारी को दिया जो दान है .
वह दान सात्विक देश काल सुपात्र का जब ध्यान है .. १७. २०..

जो दान प्रत्युपकार के हित क्लेश पाकर के किया .
है राजसी वह दान जो फल आश के हित है दिया .. १७. २१..

बिन देश काल सुपात्र देखे जो दिया बिन मान है .
अथवा दिया अवहेलना से तामसी वह दान है .. १७. २२..

शुभ ॐ तत् सत् ब्रह्म का यह त्रिविध उच्चारण कहा .
निर्मित इसीसे आदि में हैं, वेद ब्राह्मण मख महा .. १७. २३..

इस हेतु कहकर ॐ होते नित्य मख तप दान भी .
सब ब्रह्मनिष्ठों के सदा शास्त्रोक्त कर्म- विधान भी .. १७. २४..

कल्याण- इच्छुक त्याग फल ' तत्' शब्द कह कर सर्वदा .
तप यज्ञ दान क्रियादि करते हैं विविध विध से सदा .. १७. २५..

सद् साधु भावों के लिये ' सत्' का सदैव प्रयोग है .
हे पार्थ! उत्तम कर्म में ' सत्' शब्द का उपयोग है .. १७. २६..

' सत्' ही कहाती दान तप में यज्ञ में दृढ़ता सभी .
कहते उन्हें ' सत्' ही सदा उनके लिये जो कर्म भी .. १७. २७..

सब ही असत् श्रद्धा बिना जो होम तप या दान है .
देता न वह इस लोक में या मृत्यु पर कल्यान है .. १७. २८..

सत्रहवां अध्याय समाप्त हुआ . 