अर्जुन ने कहा --

संन्यास एवं त्याग- तत्त्व, पृथक् महाबाहो! कहो .
इच्छा मुझे है हृषीकेश! समस्त इनका ज्ञान हो .. १८. १..

श्रीभगवान् ने कहा --

सब काम्य- कर्मन्यास ही संन्यास ज्ञानी मानते .
सब कर्मफल के त्याग ही को त्याग विज्ञ बखानते .. १८. २..

हैं दोषवत् सब कर्म कहते त्याज्य कुछ विद्वान् हैं .
तप दान यज्ञ न त्यागिये कुछ दे रहे यह ज्ञान हैं .. १८. ३..

हे पार्थ! सुन जो ठीक मेरा त्याग हेतु विचार है .
हे पुरुषव्याघ्र! कहा गया यह त्याग तीन प्रकार है .. १८. ४..

मख दान तप ये कर्म करने योग्य, त्याज्य न हैं कभी .
मख दान तप विद्वान् को भी शुद्ध करते हैं सभी .. १८. ५..

ये कर्म भी आसक्ति बिन हो, त्याग कर फल नित्य ही .
करने उचित हैं पार्थ! मेरा श्रेष्ठ निश्चित मत यही .. १८. ६..

निज नियत- कर्म न त्यागने के योग्य होते हैं कभी .
यदि मोह से हो त्याग तो वह त्याग तामस है सभी .. १८. ७..

दुख जान कायाक्लेश भय से कर्म यदि त्यागे कहीं .
वह राजसी है त्याग उसका फल कभी मिलता नहीं .. १८. ८..

फल, संग, तज जो कर्म नियमित कर्म अपना मान है .
माना गया वह त्याग शुभ सात्त्विक सदैव महान् है .. १८. ९..

नहिं द्वेष अकुशल कर्म से, जो कुशल में नहिं लीन है .
संशयरहित त्यागी वही है सत्त्वनिष्ठ प्रवीन है .. १८. १०..

सम्भव नहीं है देहधारी त्याग दे सब कर्म ही .
फल कर्म के जो त्यागता, त्यागी कहा जाता वही .. १८. ११..

पाते सकामी देह तज फल शुभ अशुभ मिश्रित सभी .
त्यागी पुरुष को पर न होता है त्रिविध फल ये कभी .. १८. १२..

हैं पाँच कारण जान लो सब कर्म होने के लिये .
सुन मैं सुनाता सांख्य के सिद्धान्त में जो भी दिये .. १८. १३..

आधार कर्ता और सब साधन पृथक् विस्तार से .
चेष्टा विविध विध, दैव , ये हैं हेतु पाँच प्रकार के .. १८. १४..

तन मन वचन से जन सभी जो कर्म जग में कर रहे .
हों ठीक या विपरीत उनके पाँच ये कारण कहे .. १८. १५..

जो मूढ़ अपने आपको ही किन्तु कर्ता मानता .
उसकी नहीं है शुद्ध बुद्धि न ठीक वह कुछ जानता .. १८. १६..

जो जन अहंकृतिभाव बिन, नहिं लिप्त जिसकी बुद्धि भी .
नहिं मारता वह मारकर भी, है न बन्धन में कभी .. १८. १७..

नित ज्ञान ज्ञाता ज्ञेय करते कर्म में हैं प्रेरणा .
है कर्मसंग्रह, करण, कर्ता, कर्म तीनों से बना .. १८. १८..

सुन ज्ञान एवं कर्म, कर्ता भेद गुण अनुसार हैं .
जैसे कहे हैं सांख्य में वे सर्व तीन प्रकार हैं .. १८. १९..

सब भिन्न भूतों में अनश्वर एक भाव अभिन्न ही .
जिस ज्ञान से जन देखता है, ज्ञान सात्त्विक है वही .. १८. २०..

जिस ज्ञान से सब प्राणियों में भिन्नता का भान है .
सबमें अनेकों भाव दिखते, राजसी वह ज्ञान है .. १८. २१..

जो एक ही लघुकार्य में आसक्त पूर्ण- समान है .
निःसार युक्ति- विहीन है वह तुच्छ तामस ज्ञान है .. १८. २२..

फल- आश- त्यागी नित्य नियमित कर्म जो भी कर रहा .
बिन राग द्वेष, असंग हो, वह कर्म सात्त्विक है कहा .. १८. २३..

आशा लिये फल की अहंकृत- बुद्धि से जो काम है .
अति ही परिश्रम से किया, राजस उसी का नाम है .. १८. २४..

परिणाम, पौरुष, हानि, हिंसा का न जिसमें ध्यान है .
वह तामसी है कर्म जिसके मूल में अज्ञान है .. १८. २५..

बिन अहंकार, असंग, धीरजवान्, उत्साही महा .
अविकार सिद्धि असिद्धि में सात्त्विक वही कर्ता कहा . १८. २६..

हिंसक, विषय- मय, लोभ- हर्ष- विषाद- युक्त मलीन है .
फल कामना में लीन, कर्ता, राजसी वह दीन है .. १८. २७..

चंचल, घमंडी, शठ, विषादी, दीर्घसूत्री, आलसी .
शिक्षा- रहित, पर- हानि- कर, कर्ता कहा है तामसी .. १८. २८..

होते त्रिविध ही हे धनंजय! बुद्धि धृति के भेद भी .
सुन भिन्न- भिन्न समस्त गुण- अनुसार कहता हूं अभी .. १८. २९..

जाने प्रवृत्ति निवृत्ति बन्धन मोक्ष कार्य अकार्य भी .
हे पार्थ! सात्त्विक बुद्धि है जो भय अभय जाने सभी .. १८. ३०..

जिस बुद्धि से निर्णय न कार्य अकार्य बीच यथार्थ है .
जाने न धर्म अधर्म को वह राजसी मति पार्थ! है .. १८. ३१..

तम- व्याप्त हो जो बुद्धि, धर्म अधर्म ही को मानती .
वह तामसी जो नित्य अर्जुन! अर्थ उलटे जानती .. १८. ३२..

जब जन अचल धृति से क्रिया मन प्राण इन्द्रिय की सभी .
धारण करे नित योग से, धृति शुद्ध सात्विक है तभी .. १८. ३३..

आसक्ति से फल- कामना- प्रिय धर्म अर्थ व काम है .
धारण किये जिससे उसी का राजसी धृति नाम है .. १८. ३४..

तामस वही धृति पार्थ! जिससे स्वपन, भय, उन्माद को .
तजता नहीं दुर्बुद्धि मानव, शोक और विषाद को .. १८. ३५..

अब सुन त्रिविध सुख- भेद भी जिसके सदा अभ्यास से .
सब दुःख का कर अन्त अर्जुन! जन उसी में जा बसे .. १८. ३६..

आरम्भ में विषवत् सुधा सम किन्तु मधु परिणाम है .
जो आत्मबुद्धि- प्रसाद- सुख, सात्त्विक उसी का नाम है .. १८. ३७..

राजस वही सुख है कि जो इन्द्रिय- विषय- संयोग से .
पहिले सुधा सम, अन्त में विष- तुल्य हो फल- भोग से .. १८. ३८..

आरम्भ एवं अन्त में जो मोह जन को दे रहा .
आलस्य नींद प्रमाद से उत्पन्न सुख तामस कहा .. १८. ३९..

इस भूमि पर आकाश अथवा देवताओं में कहीं .
हो प्रकृति के इन तीन गुण से मुक्त ऐसा कुछ नहीं .. १८. ४०..

द्विज और क्षत्रिय वैश्य शूद्रों के परंतप! कर्म भी .
उनके स्वभावज ही गुणों अनुसार बाँटे हैं सभी .. १८. ४१..

शम दम क्षमा तप शुद्धि आस्तिक बुद्धि भी विज्ञान भी .
द्विज के स्वभावज कर्म हैं, तन- मन- सरलता ज्ञान भी .. १८. ४२..

धृति शूरता तेजस्विता रण से न हटना धर्म है .
चातुर्य स्वामीभाव देना दान क्षत्रिय कर्म है .. १८. ४३..

कृषि धेनु- पालन वैश्य का वाणिज्य करना कर्म है .
नित कर्म शूद्रों का स्वभावज लोक- सेवा धर्म है .. १८. ४४..

करता रहे जो कर्म निज- निज सिद्धि पाता है वही .
निज- कर्म- रत नर सिद्धि सुन किस भाँति पाता नित्य ही .. १८. ४५..

जिससे प्रवृत्ति समस्त जीवों की तथा जग व्याप्त है .
निज कर्म से, नर पूज उसको सिद्धि करता प्राप्त है .. १८. ४६..

निज धर्म निर्गुण श्रेष्ठ है, सुन्दर सुलभ पर- धर्म से .
होता न पाप स्वभाव के अनुसार अपने कर्म से .. १८. ४७..

निज नियत कर्म सदोष हों, तो भी उचित नहिं त्याग है .
सब कर्म दोषों से घिरे जैसे धुएं से आग है .. १८. ४८..

वश में किये मन, अति असक्त, न कामना कुछ व्याप्त हो .
नैष्कर्म्य- सिद्धि महान तब, संन्यास द्वारा प्राप्त हो .. १८. ४९..

जिस भाँति पाकर सिद्धि होती ब्रह्म- प्राप्ति सदैव ही .
संक्षेप में सुन ज्ञान की अर्जुन परा- निष्ठा वही .. १८. ५०..

कर आत्म- संयम धैर्य से अतिशुद्ध मति में लीन हो .
सब त्याग शब्दादिक विषय, नित राग- द्वेष- विहीन हो .. १८. ५१..

एकान्तसेवी अल्प- भोजी तन वचन मन वश किये .
हो ध्यान- युक्त सदैव ही, वैराग्य का आश्रय लिये .. १८. ५२..

बल अहंकार घमंड संग्रह क्रोध काम विमुक्त हो .
ममतारहित नर शान्त, ब्रह्म- विहार के उपयुक्त हो .. १८. ५३..

जो ब्रह्मभूत प्रसन्न- मन है, चाह- चिन्ता- हीन है .
सम भाव सबमें साध, होता भक्ति में लवलीन है .. १८. ५४..

मैं कौन कितना, भक्ति से उसको सभी यह ज्ञान हो .
मुझमें मिले, मेरी उसे जब तत्त्व से पहिचान हो .. १८. ५५..

करता रहे सब कर्म भी मेरा सदा आश्रय धरे .
मेरी कृपा से प्राप्त वह अव्यय सनातन पद करे .. १८. ५६..

मन से मुझे सारे समर्पित कर्म कर मत्पर हुआ .
मुझमें निरन्तर चित्त धर, सम- बुद्धि में तत्पर हुआ .. १८. ५७..

रख चित्त मुझमें, मम कृपा से दुःख सब तर जायगा .
अभिमान से मेरी न सुनकर, नाश केवल पायगा .. १८. ५८..

' मैं नहिं करूँगा युद्ध' तुम अभिमान से कहते अभी .
यह व्यर्थ है निश्चय प्रकृति तुमसे करा लेगी सभी .. १८. ५९..

करना नहीं जो चाहता है मोह में तल्लीन हो .
वह सब करेगा निज स्वभावज कर्म के आधीन हो .. १८. ६०..

ईश्वर हृदय में प्राणियों के बस रहा है नित्य ही .
सब जीव यन्त्रारूढ़ माया से घुमाता है वही .. १८. ६१..

इस हेतु ले उसकी शरण सब भाँति से सब ओर से .
शुभ शान्ति लेगा नित्य- पद, उसकी कृपा की कोर से .. १८. ६२..

तुझसे कहा अतिगुप्त ज्ञान समस्त यह विस्तार से .
जिस भाँति जो चाहे वही कर पार्थ! पूर्ण विचार से .. १८. ६३..

अब अन्त में अतिगुप्त है कौन्तेय! कहता बात हूँ .
अतिप्रिय मुझे तू अस्तु हित की बात कहता तात हूँ .. १८. ६४..

रख मन मुझी में, कर यजन, मम भक्त बन, कर वन्दना .
मुझमें मिलेगा, सत्य प्रण तुझसे, मुझे तू प्रिय घना .. १८. ६५..

तज धर्म सारे एक मेरी ही शरण को प्राप्त हो .
मैं मुक्त पापों से करूंगा तू न चिन्ता व्याप्त हो .. १८. ६६..

निन्दा करे मेरी, न सुनना चाहता, बिन भक्ति है .
उसको न देना ज्ञान यह जिसमें नहीं तप- शक्ति है .. १८. ६७..

यह गुप्त ज्ञान महान भक्तों से कहेगा जो सही .
मुझमें मिलेगा भक्ति पा मेरी, असंशय नर वही .. १८. ६८..

उससे अधिक प्रिय कार्य- कर्ता विश्व में मेरा नहीं .
उससे अधिक मुझको न प्यारा दूसरा होगा कहीं .. १८. ६९..

मेरी तुम्हारी धर्म- चर्चा जो पढ़ेगा ध्यान से .
मैं मानता पूजा मुझे है ज्ञानयज्ञ विधान से .. १८. ७०..

बिन दोष ढ़ूँढ़े जो सुनेगा नित्य श्रद्धायुक्त हो .
वह पुण्यवानों का परम शुभ लोक होगा मुक्त हो .. १८. ७१..

अर्जुन! कहो तुमने सुना यह ज्ञान सारा ध्यान से .
अब भी छुटे हो या नहीं उस मोहमय अज्ञान से .. १८. ७२..

अर्जुन ने कहा --

अच्युत! कृपा से आपकी अब मोह सब जाता रहा .
संशय रहित हूं सुधि मुझे आई, करूँगा हरि कहा .. १८. ७३..

संजय ने कहा --

इस भाँति यह रोमाँचकारी और श्रेष्ठ रहस्य भी .
श्रीकृष्ण अर्जुन का सुना संवाद है मैंने सभी .. १८. ७४..

साक्षात् योगेश्वर स्वयं श्रीकृष्ण का वर्णन किया .
यह श्रेष्ठ योग- रहस्य व्यास- प्रसाद से सब सुन लिया .. १८. ७५..

श्रीकृष्ण, अर्जुन का निराला पुण्यमय संवाद है .
हर बार देता हर्ष है, आता मुझे जब याद है .. १८. ७६..

जब याद आता उस अनोखे रूप का विस्तार है .
होता तभी विस्मय तथा आनन्द बारम्बार है .. १८. ७७..

श्रीकृष्ण योगेश्वर जहां अर्जुन धनुर्धारी जहाँ .
वैभव, विजय, श्री, नीति सब मत से हमारे हैं वहाँ .. १८. ७८..

अठारहवां अध्याय समाप्त हुआ .